はい。みなさん、こんにちは。
ええ声聞こえますでしょうか。聞こえていたら反応をいただけると助かります。
ありがとうございます。大丈夫そうですね。
はい。では、始めていきたいと思います。ええ、第12回のAI入門の講義ですね。
ええ、前回は自然言語処理という分野の話をしましたが、今回はええ、
最近まあ話題の一つでもある生成AIというものの基礎になっている生成タスクというところの話をしていきます。なんですが。ええ、いつも通り。
質問と回答のところから始めていきたいと思います。
はい。えっと、今回いただいている質問はこういうものです。ええ、
コンピュータービジョン前々回ですかね。の、えっと、時に扱いましたが、
コンピュータービジョンという分野の話をしました。で、そこの画像認識に関する質問です。
検索エンジンであなたはロボットでありませんというチェックを入れた後。
指定された画像を選ぶという画面が出てくることがありますが、
これは画像認識がより正確にできるようになった現在意味あるのですかというご質問ですね。
いい質問ですね。ええ、こういうやつですよね。皆さんがウェブサイトに入ったときに、
えっと、人間かどうかをチェックしますということで、こういう画面が出てきて、例えば
えっと、バイクが。まあ、ええバイクというか、えっと、 2輪のバイクが出てくる、
出ているタイルを選んでくださいっていう問題が出るって感じですよね。
え、これに意味があるのかっていう話ですね。えっと、まず、
そもそもこれが突破できるのかどうかっていうところからの話ですが。えっと、まず、
今使われているもののもう一世代前の認証機構が実はあったんですね。認証というか、まあ、
人間であることを確かめるための。
機構があったんですね。それは力キャプチャーとか、えっとキャプチャーと呼ばれていて、
ええ、それのブイワンというバージョンがありました。で、
もしかしたら見たことある方もいるかもしれないんですが、えっと、
こういう歪んだ文字が表示されて、えっと、
ここに書いてある文字をテキストで入力してくださいっていう問題が。
出ていたんですね。で、これはもうすでに突破されて。ええ、廃止されています。
で、最近よく目にする。最近というか、えっと、
2010年代に入ってからぐらいですかね。
目にするようになったのがこのリキャプチャブイツーですね。で、こちらも時間の問題で。
えっと、二年前ですね。2024年の時点で、
当時最新ではないもう少し古いモデルを使って、
かなり良い性能がもうすでに報告されています。
で、消火線の消火線を選べという問題なんかは100%でええ、正答率あったらしいですね。
あの、その時の評価用データでっていうことですが、
今ではもちろんもっとさらに性能が上がっているので、ええ、
もうほとんど全部解けるんじゃないでしょうかね。
という感じですね。なので、このそもそもえっと突破されるかっていうことでいうと、
基本的にはもう突破されています。
ではこれに意味があるのかということですが、ここはちょっと考え方が重要ですね。えっと、
一言で言うなら、まあ意味はえっと、ある意味で残り続けるっていうのが実際のところです。
まあ、今でも使われ続けているのは少し理由があるんですね。それは何かというと、
この認識テスト単体に頼るという時代は終わりつつあるんですが。
リスクスコアリングと多層防御の一環として形を変えて使われているっていうのが今の状況かなと思います。で、セキュリティの基本的な考え方として、ええ、破られない一つの壁みたいなもの対策を作ろうとするっていうのは。ええ、あまり筋が良いことではなくて。
どちらかというと、もう破られるかもしれないという前提で、複数の壁を用意しておくとか、
あるいはええ。それを突破するために攻撃者がある程度コストを払わなければいけない、
突破しようと思ったらお金がかかるとか、そういったことをええ施すことによって。
で、自分たちが攻撃されにくくしようというのが、えっと、一つの。
まあ共通の考え方としてあるんですね。ええ。
攻撃者に追加の手間をかけさせるためのセキュリティを設けたりとか。ええ。
あとは怪しいアクセスを分類するための信号を増やすという意味合いでの。
セキュリティを設けたりとか、ええ、あるいは突破されても複数複数段用意しておくことで、
結果的に被害を抑えるようにしようとか、そういった考え方が用いられます。で、
その一環として。
えっと、入れておくと、まあ一つ。ええ。攻撃者からすると手間が増えるし、あるいはええ、
この画像認識のテストでえっと、ちょっと時間がかかったとか、
人間の押し方とちょっと違うパターンで押してきたなとか。
そういったことがあると、
それが怪しいアクセスであることの信号に信号として使える可能性がありますね。
それをさらにえっと、一つの特徴量として、ええ、
人間ではないアクセス分類器にかけたりすればいいわけですね。そういうことで、えっと。
違う形で今では使われていたりします。で、
併用されるものにはいろいろこういうものがありますね。で、
究極的にはやっぱり生体認証を組み合わせるっていうのが、
あの最終的な防御の壁になるんじゃないかなというふうには思います。まあ、
多要素認証ってやつですね。で、そこに至るまでの手前のところで。
あの、もう少し簡易的に人間かどうかを判別するための壁として、ええ、
突破されるかもしれないけれど、
情報を増やすために使われているっていうのが実際のところですかね。まあ、
あの皆さんも攻撃側の気持ちになって考えてみていただくと。えっと、
この画像認証のテストがあるサイトと。
ないサイトで比べたら、どっちを攻撃する方が楽かって言ったら、
ないサイトを攻撃した方が楽ですよね。そういう意味で、えっと、
こういうものを設けることで自分が標的になりづらくするという側面もあったりします。
まあ、そういう複合的なものの一つとして。
今でも使われてるってことですね。
はい。ではえっと、質問は質問のところは以上で、えっと、ちょっといくつか。
今回は告知があります。
ええ、まず最初、到達度評価についての告知からですね。ええ、現時点ではええとまあ、
ほぼ確定ですが、 7月24日のええ五限目ですね。
通常の講義の第15回にあたる時間帯にええ到達度評価を実施します。で、時間は90分で。
いつも通りのえっと授業時間分を確保しておいていただければと思います。で、
うち試験時間は40分ですね。えっと、最初に講義15分行って、
まあちょっとしたこうまとめ兼、えっと、人が集まるのを待つ時間みたいな形で、
最初ちょっとバッファーを。
設けています。で、その後、
試験を行ってええと公表とアンケートに回答いただくっていうのをやりたいと思っています。
で、えっと、試験の形式ですね。ええ。この授業、全部オンラインで実施していますが、
ええ試験に関してもオンライン同期で実施します。で、レタスで受けていただくので、
えっと、いつも通り今、
今と同じような形でえっとレタスを使用できるデバイスを用意してください。
で、チームス経由で参加いただくことが必須なので、えっと、
チームスをつないだ状態でレタスで受けていただくという形ですね。
今と同じようにつないで、えっと、当日も参加いただければと思います。ええ、
それから試験中の使えるものですね。
えっと、試験の持ち込みが可となっています。で、持ち込めるものとしては、
この講義で使っている提供している資料のみ参照可としています。で、
それ以上の詳細はえっと、試験の案内があると思うんですが、そこに全部書いているので、
そちらを見ていただければっていうところですね。まあ、速報としてあの。
ええと、特にこう日付だったり曜日だったりの変更なく実施します。というご案内です。
で、えっと、もう一つですね。この講義で、
まあ質問に対して加点をしますということを最初からお伝えしていますね。
それに関しての説明をしておきます。ええ、到達度評価とまあ、
この内容レタスでも送るんですが、えっと、ざっと説明しておきます。
ええ、到達度評この講義のええ成績は、
到達度評価とプラス質問によるあの授業の高度な参加に対する評価っていう形で加点をしています。で、到達度評価は成績の30%を占めるということになっています。
で、えっと、講義中に質問を取り上げられた方には、 30%の枠内での仮定があります。
つまり、到達度評価と。えっと、合わせて合計30%がマックスということですね。なので、
あの質問、たくさん取り上げられている。当時だと突然評価を受けなくても。
あの受けたのと同じだけの成績をカバーできたりとかするような構造になっています。で、
加点の状況に関しては、皆さん個人個人がええ何点加点されるのかに関しては、
15回の開始よりも前にええ個別にメールで通知をさせていただきます。ええ。
もちろん、あの大学のアドレスですねの方にお送りします。で、個別通知が完了したら、
その旨を全体にアナウンスするので、もし通知ええメールが来なかった場合、
その場合には加点がなかったというふうに認識してください。で、それと同時に、
もし手違いだと思われる場合は。
ええ。講義開始までに、理由とともに、あの、
ここでこういうふうに手違いがあるはずですっていうふうに、
ええメールで問い合わせをしてください。
ええ、あと細かいところですが、成績計算のタイミングの都合上、ええ、
第14回に対する質問は加点対象にならないので、
ここもええ一応あの滑り込みがあれば注意していただければと思います。ええ、
質問自体はもちろん受け付けるので、それはぜひぜひ送っていただければと思います。
で、もう一つですね。えっと、授業改善のためのアンケートのええご案内です。
まあ案内せよっていうふうに、えっと、事務局の事務室の方からええ言われていて、
それをお伝えします。えっと、こういうことですね。あの授業改善のためのアンケート。
実施してます。多分どの授業もあるんじゃないかと思います。で、今もう回答期間が。ええ、
今日から始まっています。一ヶ月ぐらいですね。ええ。皆さん、
ぜひクラスから回答をしていただければと思います。
ということで、告知は以上ですね。えっと、この講義、 4月から始めて、えっと、
まずまず今日まで受けてくださっている皆さん、本当にありがとうございます。えっと、
なんていうか、全然モチベーション管理とかをしていない。
授業なんですが、あの、引き続きこう興味を持って受け続けてくださっていて、
本当に嬉しい限りですね。で、
そういうこうモチベーションを自分で作れるっていうところは一つの大きな力だと思うので、
あの、これからもそれは大事にしてもらえたらと思います。で、
来年からちょっと形式を変えるかも。
知れません。あの、昨年、実は同じような。えっと、
授業の内容とかは同じような感じなんですが。ええ、
オフラインとオンラインでえっと併用する形のハイブリッドの授業にしたんですね。で、
その時はえっと、実はだいたいオンラインとオフライン合わせて、多分30前後ぐらいが。
これぐらいの会議残ってたっていう感じで、今年は逆に履修者増えてはいる中で、
あの皆さん、えっと、なんていうか、セレクションがあって、
皆さんあのだけが残っていただいているっていう感じなので、えっと、もうちょっと何か、
まあ来年工夫しようかなっていうことは思っていたりします。
まあ、雑談ですが、あのう、引き続き、えっと、
最後までぜひ受けていただければと思います。
なので、アンケートはあの、えっと、書きたいように好きなことをもちろん書いてください。
で、えっと、すみません、ちょっと補足すると、このアンケート自体は匿名ではないのかな。
ちょっとすみません、仕組みよくわかってないですが。えっと、どういうアンケートか。私、
詳細まではちょっとわかってないんですけど。
えっと、別で最終回のえっと到達度評価の時にアンケートを行います。で、
そこのアンケートは匿名でのアンケートを。ええ、別で別立てでちょっと用意して、
授業時間中に埋めていただく形でお願いしたいなと思っていて。で、ここもあの、
またもちろん最終回で話しますが。
ええと。なんていうか、
皆さんの思った通りの汚いことをいろいろ書いていただけると嬉しいなと思っております。
ので、あの、こっちに書いてもいいし、向こうに書いてもいいっていう感じで。ええと。
まあ、両方に書いていただければいいかなと思います。
はい。で、今回の内容に入っていきます。ええと、ロードマップで、第二部のところで、
ええ、前々回コンピュータービジョン、前回nlpの話をしてきますね。で、
それぞれ応用分野として、まあ機械学習の手法がいろいろな形で使われてきていたり、
第一部でお話したようなものが。
ええ、そのまま学習の中で使われていたりとかするっていうことを。ええ、触れてきました。
で、その中で使われているモデルがやっぱり分野ごとに変わっていたりとか、ええ、
それぞれの特有のタスクがあったりとか、そういう話をしてきましたね。で、
今回お話ししていくのが生成タスクという。
種類のタスクの話です。ちょっと第一部の内容に近いところに少し戻りはするんですが、
えっと、今、コンピュータービジョンであったり、 NLPであったりの、
えっといろいろなタスクが生成タスクの形で実現している部分があります。まあ、
あの画像生成とか。
テキスト生成とかそういうタスクありますよね。で、そこの共通の仕組みの話をええ、
今回しておこうかなと思うので、えっと、それをメインテーマにしています。で、次回ええ、
大規模言語モデルっていう。えっと、いわゆるエルエルエムって呼ばれて。
呼ばれてるやつですね。とか、生成AIって呼ばれているものの、
まあ基礎にこれがなってきます。
はい。で、そこの話をしていくんですが、えっと、すみません、
ちょっと話戻ってしまいますが、あの、
前回の残りのところのええ話を最初にしておこうかなと思います。ええ、前回、
自然言語処理の話をしてきましたね。で、その中でいろんなモデル、えっと。
自然言語処理にええ。自然言語処理では、例えば文章をまずトークンに分けて、
それぞれを埋め込みベクトルに変換するっていうところの話をしてきました。ええ、
ただそれだけでは足りなくて。ええ、自然言語のテキストのデータを扱っていく上では。
そのテキスト、まあトークンの列ですね。トークンの列がええ。
一個一個のトークンが個別に並んでいるとか、
トークンたちがこう塊としてあるっていうだけではなくて、
それが並んでいる順番に意味があるので、そのトークンの系列としてのええデータの扱いを。
する必要があって、そういうことをしないと複雑なタスクが解けませんっていう話でしたね。
そこのええトークンの系列の扱い方、まあ具体的に言うと、
そういうものを扱えるモデルがどういうふうになっているのかっていうことを、ええ、
今回お話ししておこうと思います。
はい。ええ。自然言語処理だと遠くええ。
自然言語処理の中で、ええ、まあ、トークンの系列を入力として受け取って、
あるいはトークンの系列を出力するというモデルが必要になるんでしたね。で、
それをできると、例えば翻訳とか、
いろんなタスクが解けたわけなん解けるええタスクがあるよっていうことなわけなんですが、
ええ、それをどう実現していくか。
っていう話をしていきます。ええ、
まず大前提として入力になってくるのはテキストの列ではあるんですが。ええ、
それはトークンに分けた上で扱うことにしていきます。なので、
入力として入ってくるのはええトークンの列ですね。かつなんトークン。
並んで入ってくるのかはあらかじめ決まっていない。ええ、まあ、
長さが分かっていないトークン列が入ってくるという状況ですね。
で、さらに言うと、最初に埋め込み層にええ、どうせ入れて扱うので、
実質的にまあベクトルの列が入ってくるというふうに思ってもらえればいいかなと思います。
で、こういったものを入力として、ええ、
扱えるレイヤーを作っていきましょうということですね。
で、特にこれまでのアーキテクチャと大きく異なるところは、
このええ可変長のベクトルである、
つまり何個入ってくるか分からない列が入力となるというところが、
ええ大きな違いになってきます。で、そういう状況で対応できるアーキテクチャとして。
2017年頃にええ提案されてで、現在のええ主流のものの一つになっているのが、
このアテンション層と呼ばれる種類のまあレイヤーのアーキテクチャです。
これが今の。まあ主流ですね。GPTとか、ええジェミナイルとか、
そういったモデルは基本的にアテンション層をふんだんに使っています。
で、このアテンション層というものの大きな役割を確認していきたいと思うんですが。ええ、
アテンション層は系列から系列にという変換をするタイプのモデルになっています。で、
入力として入ってくるベクトル列。ここだったら5個入ってきてますね。
長さ五のベクトル列が入ってきた時に。
それと同じ長さのベクトル列を出力します。まあ、つまり一個に対し、
一個あたり一個ずつ出力するっていうことですね。で、
処理の仕組み上をまあ後で見ていきますが、入力の長さが変化しても、
例えば6個になって7個になってというふうに増えてきたとしても、ええ、同じ
レイヤーを使って6個目、 7個目の出力をするということができるモデルになっています。
で、その仕組みをこの後見ていきます。で、ええ、用語として、
この講義の中だけの用語ですが、系列の中でのええ何番目の位置なのかを表すために、
エヌ番目のトークンのまるまるっていうふうに呼ぶことがあります。まあ、
あの番号をわかりやすくするために。
えっと、トークンっていう言葉をちょっとこう悪用して、ええ、
使う使うっていうことですが。ええ。例えば四番目のトークンにあたる出力とか、
そういう言い方をするようにします。
でしょ。
ちょっとごめんなさい。一瞬お水を飲ませてください。
はい。で、ここからこのアテンション層のええとまあ、
具体的な計算の中身を見ていきたいと思います。ええ、
処理は大きく三ステップでなっています。まず一つ目。各トークンのベクトル。
からええ線形変換でクエリキーバリューという三つを作成します。まあ、この後、
図式で出てきます。その後、ええ、続いて第二ステップとして、
このうちのクエリというものとキーというものの内積を使って注意重みというものを。
各トークンからの重要重みというものを計算します。そして、
このバリューという3つ目の作成したもの、これをこの重要重みの重み付きで立ち上げて、
そのトークンでの出力とするっていう、
まあ三ステップに分かれていますっていうところだけ、ここで見てもらえたらと思います。
これは順番に説明していきます。
まずステップ一ですね。ええ。クエリキーバリューを計算するというステップが一つ目です。
ええ、まず、あらかじめこのレイヤーとしてパラメーターダブリューを持っておきます。で、
ダブリューはええクエリキーバリューのそれぞれに対応するパラメーターの行列をええ、
もともと用意しておきます。で、これを。
ええ、入力として入ってきたトークン埋め込みのベクトルに対して、
この行列ダブリューをそれぞれかけることによって、
クエリキーバリューという三つのベクトルをええ、各入力トークンごとに出ます。まあ、
こういう下の図の。
通りですね。
例えば、三番目のトークンの入力に対しては、このダブリュークエリ、
ダブリューキーダブリューバリューをそれぞれかけて、ええクエリのQ3 、
ええキーの計算というベクトル、それからバリューのブイ三というベクトル、
この三つのベクトルを作る。ええ、まあ出力するというか、計算すると。
いうことをします。で、そうすると、各トークンごとに三つずつのベクトルができますね。
で、あらかじめ次元はちょうどうまく合うように、
クエリとキーの次元はええ同じになるようにしておきます。
そしてステップ二ですね。ええ。続いて、
今計算したクエリとキーからええ内積を取っていきます。で、
この時の取る内積はどういうええ、何と何の内積を取るかというと。
ええ、各トークン。例えばT番目のトークン。ええ、ここだったら、
例えば三番目のトークンに着目すると、
この三番目のトークンから他のトークンへの注意重みというものを計算します。ええ、
三番目が各トークンに対してどれだけの重みを割り当てるか。
っていうことを計算するということですね。で、
それをまた二番目のものに関しては別の重みが計算されたりするわけですが、
各トークンごとに個別にここからいう計算をしていきます。で、
中身はどういう計算かというと、ええ、このええ注目しているこのT番目のトークン。
から他のトークン注意読みは、
T番目のトークンのクエリベクトルを各トークンのキーベクトルにええ掛け算する。まあ、
内積を取るっていうことをします。
すみません、ちょっとこれ記号が悪いですかえっと、全部点字がついてると思ってください。
ええ、全部内積を。ええ、まず計算します。そして、
それぞれにたいそれぞれで計算した内積のええソフトマックスを計算します。で、この時、
ソフトマックスにええ。
以前に出てきた温度パラメーターをつけておきます。で、この温度パラメーターはえっと、
このクエリとキーの次元に合わせて、ええ、ちょうどまあ、
ちょうどよくなるように調整されているものが実際に使われ、実際には使われます。まあ、
ここの温度はあんまり気にしないことにすると。
全体として、このええクエリとキーを使って、クエリとキーの内積を使って、
それをソフトマックスに入れることで重みを計算するということをします。まあ、
図式で言うとこんな感じですね。三番目のベクトルのええクエリ。
あ、すみません。これだとT番目のベクトルのクエリがあった時に。
このクエリと各ベクトルが持っているキーベクトルたちとの内積を計算して、で、
これ全体をソフトマックスに入れるということをするわけですね。そうすると、
このT番目のトークンから他のトークンへの重みが。
ええ、出力されて出てくるというのがこの段階の計算です。で、
これ全部のトークに関して行っておきます。で、最後のステップ、第三ステップですね。
最後はバリューの重みつきわを取ります。で、この重みがさっきええ計算した注意重み。
という。ええ、ソフトマックスから出てきた重みですね。
これを使って重み付きはを計算します。例えば、 Tワン目のトークン、
最後のトークンのええ最後のトークンに対する出力値がどう決まるかというと、
最後のトークンのええ他のトークンへのをええ、先ほどのアテンションの重みですね。
注意重みというものをここに書いていて、で、この注意重みの大きさで、ええ、
注意重みを掛け算しながら、ええ、各トークンのバリューベクトル、
最初に計算したやつですね。これらを足し上げると。
いうことをします。
まあ、それぞれのトークンが自分のバリューというものを持っていて、
提供したいバリューみたいなものですね。を持っていて。ええ、
それをこのT番目のベクトル自身がええ、どれぐらいまあ受け取るかというか、
どれぐらいそれを言っていることを信じて。
立ち上げるかっていうのを、この中庸もみで調整してるっていう。
そういう計算の仕方をしている形ですね。
まあ、全部式でまとめると一枚にまとめるとこういう感じですが。えっと、
ここまでの一通りの計算を、
このセルフアテンションという名前の記号で書くことにしておきます。ええ、
正確に言うとアテンション層と言いましたが、もう少し細かい用語として言うと。
ええ、セルフアテンションと呼ばれるのが、今ここで説明してきた計算になっています。
まあ、別の種類でクロスアテンションっていうのあったりして。えっと、
それと区別するための名前ですね。
で、これは感覚的にはどういうものになっているかというと、ええ、
トークンとトークンの間で情報を伝え合うような、そういうアーキテクチャになっています。
ええ、クエリがええ。各トークンが、自分、自分がどんな情報を欲しているかを表すような。
そういうベクトルになっていて、
キーは自分がどんな情報を提供できるかを表すようなベクトルになっていて。ええ、
バリューは自分の、まあ変換後の値になっているっていう形ですね。で、このええクエリ。
自分のクエリを他の人のキーと。
内積を取ることで、他のどん誰の情報をもらいに行くかっていうことを計算して、ええ、
その人が持っているバリューの情報をかき集めてきて、自分の出力にするという、まあ、
そういう計算の仕組みになっています。で、もちろんこれはあの気持ちを言っているだけで。
実際にどういうええ計算というか、どういう意味のある計算が行われるかというのは、
もう全部学習のええ結果にかかっているわけですね。まあ、
うまいこといけばこういうことをしてくれるんじゃないだろうかっていう気持ちを込めて、
こういうアーキテクチャが作られていると、そういう話です。
で、実際にはさらにこの今のアテンションというええ処理を複数枚用意しておいて、ええ、
それをまあ最後集約するっていうことを行います。
これがマルチヘッドアテンション層というふうに呼ばれていて、
まあ実際のモデルを作るときは、こういうマルチヘッドのアテンション層。
がええ、基本的なブロックとして使われます。まあ、
ここさっきお話ししていたアテンション層を、えっとまあ、
複数のパラメータでいろいろ用意しておいて。で、
そうするとそれぞれから出力が出てきますね。ええ。そうすると何が起きるかというと、
入力のベクトル列から。
出力の。ええ、まあ、
枚数分だけのベクトルがそれぞれのトークンごとに出てきたものっていうのがええ得られることになりますね。で、その後、最後に、この出力の各トークンごとにええと複数枚出てくるので、これを線形レイヤーでええ、最後まとめるっていうこと。
します。線形相と呼んでるのは高等活性化関数の全結合層ですね。
普通の行列をかけるだけのやつです。で、それを使ってえっと、この出力をまとめ上げて、
えっと、一つのベクトルにまとめるっていうのが、まあ実際に使われるレイヤーの。
あり方ですね。
で、さらに言うと、もうちょっと細かい。えっと、工夫があったりして、まあ、
ここではちょっと飛ばそうかなと思いますが。ええ、一応埋め込みという工夫が。ええ、
実際には施されます。まあ、ここは興味があればちょっと読んでみてもらえればと思います。
まあ、さっきのアテンションの。
計算は、実はトークンの順番を入れ替えても結果が変わらないんですね。
よく見ていただくと、あの、これが確認できるかなと思います。で、なので、
トークンの並び順の情報が実は活用できてない計算になっているんですけれど、えっと、
ちゃんと並び順の意味というか。ええ、各トークンの。
ええ、位置とか順番が意味を持つように。えっと、
ちゃんとその情報が処理されるようにするための工夫として、
位置埋め込みと呼ばれるものがあります。で、こういうものが導入されることで、えっと、
今の実用レベルのモデルができてるんですね。
で、もう一つ細かい。まあついでなのでお話しておこうかなと思いますが。えっと、
今お話ししたアテンションの。ええ、まあ、ちょっと特殊なバージョンというか、
特殊なアーキテクチャがあったりします。ええ、モデルによっては。まあ、
アーキテクチャによっては。
さっきの注意重みの重み付けの計算対象を、
自分よりも左にいるトークンだけに限定するということを行います。
これは因果的注意機構というふうに、えっと名前としては呼ばれているんですが、
まあ前だけを見るという意味ですね。えっと、
前からしか影響を受けない注意機構という意味で。
因果的注意機構というふうに呼ばれています。14もみを計算するときに、
自分のトークンよりもええ左側のトークンだけに対して重みを張る。
自分よりも右にあるものは全部重みをゼロにすると。
そういう方法で作られているアーキテクチャがこういう。
因果的注意機構によるえっとアテンション層になります。
ここからお話する生成タスクの場合は、
通常はこういうアーキテクチャが使われることになります。なぜかというと、まあ、
そこまでの出力内容で次のトークを決めるっていう計算するのでっていう話なんですが。
まあ、それはこの後できます。
はい。ええと、ここまでがこのええ自然言語処理の系列性があるデータという側面を、ええ、
どう処理しているかっていう話ですね。今お話ししてきた注意記項という層を使うと、ええ、
まあ、長さがどれだけ。
変化しても、同じ計算によって入力のベクトル列と同じ個数のベクトルを出力する、
そういうレイヤーを作ることができますという話でした。で、
今のもあの全部微分可能になっているので、
ニューラルネットワークのまあ部品として使えるわけですね。
で、実際にはさらにいろいろな工夫が用いられて、あの。
こういうものが探求されていたりします。
で、先ほどのええ注意機構に基づく。
まあそれをこう魔改造という魔改造というとちょっと変ですね。えっと、
注意機構をええ大量に組み合わせたような形の比較的シンプルなアーキテクチャが。
ええ、今では自然言語処理の世界で、ええ自然言語理解、
自然言語生成のタスクともに主流になっています。で、
そういったアーキテクチャ注意機構を中心に作られたアーキテクチャを総称して、
トランスフォーマー系のアーキテクチャというふうに呼びます。これはもともと2017年。
えっと。このアテンションというものが。
ええ、すみません。正確に言うと、
この2017年にこのトランスフォーマーというアーキテクチャが提案されて、まあそれの。
えっと、それがこう、アテンション注意機構が、まあ今、
今のような使われ方をするに至ったきっかけになったんですが。ええ、そういった。
まあ、 2017年頃に出てきたアーキテクチャですね。
で、このトランスフォーマー系のアーキテクチャは大きく三つに分かれていて、
エンコーダー構成と呼ばれる種類のアーキテクチャ。まあ、
さらに細かく分かれているんですね。デコーダー構成、
デコーダーオンリーのアーキテクチャ、
それからエンコーダーデコーダー構成のアーキテクチャというものが。
あります。で、それぞれええと。例えばエンコーダー構成のものはバートという。まあ、
モデルが代名詞だったりとか。ええ、
デコーダー構成はチャットGPTで有名になったGPTなどはええ、
こういうタイプのトランスフォーマーええ。
エンコーダーデコーダ構成のティーファイブっていうのは、
グーグルが作っている大きなモデルの一つですね。そういうものがあったりして。まあ、
このトランスフォーマー系のアーキテクチャーで色々とこう。えっと、
世の中で名前が知られるようになったものが色々とあったりするっていうものですね。
で、えっと、それぞれのちょっと説明もここに補足的に載せてはいるんですが、えっと、
これらあの、飛ばしていこうかなと思います。まあ、
バート系というええ種類のアーキテクチャがあったりして。えっと、まあ、いろんなこう、
応用にこういうものが使われていたり。
します。っていう話と。
えっと。そのバート系のモデルがどういうふうに学習されるかっていう話。
ええ。まあ、そのパート系のモデルの学習にどういう。えっと。
意味があるかというか、
その学習の仕方がどういうふうになってるかっていう話なんかがここで書いてあります。
で、一方でgpt系のモデルというものがええと。
まあ、チャットGPTとかのベースになっているかもなんですが。ええ、これの話はえっと、
この後の生成タスクの話で、えっと同じ形のもうちょっと詳細が出てくるので、
そこでお話をしていこうかなと思います。まあ、
これもあのさっきのトランスフォーマー型の。えっとアーキテクチャの中の。
一系統ですね。
こういうものがあります。っていう話を載せてます。
で、ここのえっと学習の仕方は。ええ。次のセクションで解説をしていきます。
ちょっと一旦お水を飲みます。
はい。ええ、では生成タスクの今回の本題ですね。話に入っていきたいと思います。ええ、
ここまでの講義の中で、まあ、主に扱ってきたタスクは予測系のタスクというものでしたね。
そういったものだと、入力から出力の。
ラベルを予測するという形のタスクが中心だったわけですが、
今回お話ししていく生成タスクは少し発想が変わってきます。ええ、
どういう話をしていくかというと、まあ、
いわゆる生成AIと呼ばれているものの裏の仕組みを解説していきます。
で、この生成AIジェネラーティブAIというのは、まあバズワードなんですが。ええ、
その正体は文字通り生成タスクのために学習されたええAIというか、
学習されたモデルのことを指しています。
で、その共通の考え方をまず説明した後に、ええ方式が大きく分けて二つあるので、
それぞれ説明していきます。まあ、ちょっと順番逆ですが。えっと、画像系でよく使われる。
ええ潜在変数型の生成の方式とテキスト系でよく使われる。
自己回帰型の生成というその二つの方式をお話ししていきます。まあ、
順番はテキストのえっと自己回帰型の方から先にお話をすることになりますが、まあ、
まず共通の考え方からあの主張していこうかなと思います。
ええ。生成タスクの目標は、新しいデータを生成することにあります。
例えば画像であれば、ええ、四角形に並べた数値で、
まあ我々が見た時に画像っぽく見えるような、そういう数値を生み出したいと。で、
テキストであれば文字コード列を生み出して、
まあ我々から見た時に意味があるような文字コード列を生み出したいっていうのが。
このええ未知のデータを生み出すというタスクですね。で、統計的機械学習の範囲だと、
範囲というか枠組みのもとだと、どういうふうに考えるかというと、
データの生成分布があるという仮定を置いて、その新しいサンプルを生成することが。
目標だというふうに定式を定式化をします。つまり、
我々が普段目にするような自然界にある、まあ、自然界というか、
インターネット上に自然に出てくるでもいいんですが。ええ、
自然界の放っておいても出てくるデータというものを、
まあ適当にエックスという確率演出だとすると。
それがPという未知の確率分布からのサンプルだっていうふうに考えるんですね。
で、ええ、この生成タスクは、
このPから新しいサンプルを自分たちが自由に取れるようになれば、
生成ができるでしょうというふうに定式化をするわけです。で、その時の手がかりとしては、
収集済みのデータのサンプルがあるということにします。つまり、 Pからの。
ええ、 IIDサンプルがこういうふうにええ、こう取れているというふうにします。まあ、
ここからどうやってこの新しいサンプルを生み出すことをできるようにするかっていう話ですね。
で、この時、
生成タスクでは予測タスクの学習とは異なる戦略が学習の戦略が必要になってきます。
どういうことかというと、ええ、まずデータの生成分布PXをモデルで近似したとしても、
それだけではダメなんですね。ええ、モデルPXというのは。
まあ、エックスという入力が来たら、それに対して確率密度を計算するというものなので、
この生成分布自体、つまり入力エックスに対してそれが出てくる。まあ、
確率とか確率密度を計算できるようなモデルを作ったとしても、それでは意味ないんですね。
まあ、分類だとPのyギブXをええと近似できれば、
それでタスクが解けていたりしたわけですが、
そのええ生成確率をモデル化するだけでは生成タスクは解けないですね。で、
この生成タスクの場合、何をするべきかというと、モデルで気にするべきなのは。
精製機です。英語だとgeneratorですね。
ええ、これはまあ、あのPXの良い近似モデルというわけではなくて、
そこそこからのサンプルを得るためのモデルとなっています。
まあ、このえっと、 PXの近所をするっていうのは、まあ、
この出現確率の程度を評価できるようになるっていうことまでしかできないので、
生成器を作るっていうこととは違ってくるんですね。
で、もう一つ。えっと、条件付き生成のタスクというのもありました。まあ、
これはちょっと別の種類というか。ええ。
先ほども生成タスクは無条件のここでは無条件の生成の話をしましたが、
条件付きの生成タスクだともう少しだけ話がええ追加されますね。
条件付きの生成タスクでは。
ええ、条件付き分布からのサンプル生成が目標になりますね。で、
条件付き分布と言っているのは、
この例えばピーのエックスギブンシーシーを条件の部分だとすると、
このええ条件シーを与えたもとでのデータの分布から新しいサンプルを得るというのが。
この助けになります。
で、
この場合は訓練用データも条件になる変数とデータXのペアがあるということにしておきます。
で、ここからお話してるのが、このデータがたくさん与えられたとして、
どうやって新しいデータを生成しましょうかという話ですね。
訓練データに似たデータを無作為に作成したいと生成したいというわけですね。まあ、
訓練データに似たと言ってますが、これまあ便宜的に言ってるだけでええと真の分布に。
からのデータを無作為に生成したいというのが、まあゴールなわけですね。
で、そのためのアプローチとして、大きく二つの考え方が用いられます。
ええ、一つが潜在変数型の生成、もう一つが自己回帰型の生成です。で、
他にもまああるっちゃあるんですが、えっと、基本的にはこの二つが主流かなと思います。
ええ、潜在変数型の生成の方では、まず潜在変数という別の確率変数を用意します。
この丸で書いているやつですね。
ええ、例えば正規分布から取った。まあ、ええ取ったというか、
正規分布に従う変数というのを用意しておきます。
そして、ええ、学習するものは何かというと、このええ潜在変数を入力として、
データに見えるものを出力するという、そういう関数を学習するっていうふうに考えます。
まあ、この後、えっと、もう一スライドを用意しているので、そこでご説明します。
これは系列性がないデータ。
例えば、画像のようなデータで中心的なアプローチですね。一方の自己回帰型の生成はええ、
どういう考え方の生成のアプローチかというと、途中まで生成した内容を条件付けて、
続きを生成するということを繰り返していくということをします。
まず一つ目の文字が、例えば何か適当にあったとして、
その一文字目一トークン目を条件として、ええ、二トークン目までを生成します。そして、
人のトークン目二トークン目までを条件として。
三等組みを生成しますということを繰り返していきます。そうすると、
そこまでに生成した内容から、次をえっと次の一歩を生成するという作業ができますが、
まあ、そういうことをできるような生成機を学習しておくことで、ええ、
それを繰り返し適用することによって。
で、系列を生み出そうという、そういうアプローチですね。まあ、
系列があるデータで中心的なアプローチになっています。まあ、中心的って言ってますが、
実はこういう自己回帰型のモデルで画像生成しようとか、
そういった試みもあったりするので、もうちょっとこう、実際にはえっと、
どっちが使われるか場合に。
寄ったりするんですが、まあだいたい大きく分けると系列生成だったら、まあ自己回帰型。
ええ、
系列性がなければ潜在変数型の生成がええアプローチとして取られることが多いですね。
で、まず一つ目の潜在変数型のええとアプローチですね。
もうちょっと正確に言うと、
潜在変数からの変数変換によるデータ生成がこのアプローチです。で、
これはどういう方法で生成モデルを作るかというと、ええ、潜在変数の分布と、
それから生成器を用意して、それによって作ります。まず。
ええ、よく知っている確率分布から潜在変数をサンプルします。例えば、まあこれえっと、
正規分布だと仮にすると、ええ、
よく知っている普通の標準正規分布からサンプルを適当に取ります。そうするとこれ、
ただの正規分布に従うベクトルが。
一個サンプルできますね。そしてこれを生成器ジェネレーターというモデルに入力をして、
このベクトルからリアルなデータに変換をするということをさせます。で、
あとはもうこの最初の入力のサンプルのところはもう知ってる分布から取ってくるだけなので、いくらでも取ることができて。
ええ。問題は、ここの生成器の部分をいかにうまく学習して、
リアルなデータが出てきやすくするかということを考えるだけになりますね。
ええ、 2つ目のアプローチえっと、自己回帰的な生成の方は、
条件付きの生成機を用意します。そして、
途中まで生成した内容から続きを逐次的に生成するということをしますね。ええ、
この場合の生成対象ベミゾートークンということにしますが。ええ、ゼロ番目のトークン。
を用意したら、そのゼロ番目のトークンに生成機を適用して。
一番目のトークンを生成します。そうすると、ゼロ番目、
一番目というトークン列ができた手元にある状態になるので、
これに対して生成機を適用して、二番目のトークンもええ、
生み出しますっていうふうに繰り返していくと、まあ、系列ができるってことですね。
で、この時、自分で生成した内容を自分で条件、次のステップで自分で条件付けているので、
自己回帰的な生成というふうな言い方がされます。
まあ、この時のえっとアプローチで、まあ必要になるものとしては、え、
自己回帰的な生成の方では、まあ、ちょっとした注意点みたいなことですが、
条件付きの生成機は可変調のトークン列を受け取って、
次のトークンを生成できるものである必要がありますね。まあ、
さっきのアテンションが使えそうですね。
それから最初のトークンオメガゼロの一文字目のえっと一単語目のトークンはええ、
普通は特殊なトークンを用意します。
このBOSええビギニングオフセンテンスというええ特殊なトークンを用意しておきます。
まあなので、えっと。
このBOSを入力として実行回帰的な生成を行うということをすると、
この条件付き生成なんですけど。ええ、まあ、実質的に無条件の生成も行うことができます。
はい。で、最後にちょっと細かいことを書いていますが、まあ、ここではえっと、
候補が有限個しかないトークンの生成だけを考えるので、ええ、
次に来るトークンの生成というのが比較的簡単な状況だけを考えます。ええ、
どういうことかというと。
次に来るべきトークンは。ええ、まあ、語彙の確率を予測だけできれば、
そこからのサンプル生成は。
まあ、えっと、その確率に従って単語を選ぶだけっていうふうになるので、ええ、
ここは簡単にできるものとします。えっと、次に来る単語が、例えばええ、
数万トークン数万トークンからなるこう。えっと。
語彙の集合というものがあって。で、
その数万トークンのそれぞれの確率っていうのが出力さえできれば、それに従って一個選ぶ、
一個そこからえっと、その分布に従って生成するっていうところは。ええ、まあ、
この場合は簡単ってことですね。えっと、トークンの生成みたいな状況だと。
比較的簡単にそこのサンプリングができるということをこの後まあ使っていきますが、
まあ出てくるところでわかる。この話はもう1回出てくるかなと思います。
はい。ということで、えっと、大きなアプローチとしては、
今話したような二つの方向性があります。で、そのうちの自己回帰的なアプローチの方から、
ええ、今回はお話をしていきます。で、えっと、
潜在変数型のアプローチは具体的なところまで。
お話を。えっと、今回の時間内でそういうのが難しいかもしれなくて。えっと、
最後に一セクション。えっと、特定のアプローチの話を紹介しようかなと思うんですが、
えっと、そこは時間的にもし間に合って入ればっていう感じですね。で、えっと、次回の。
ええ。大規模言語モデルの話に直接つながってくるのは、
こっちの自己回帰型のアプローチのところなので、
まあその裏側にある仕組みになっていたりするので、
こっちを先に優先的に話していこうかなと思います。
まあ、これが今のええと大規模言語モデルの。まあ、エルエムのええ、基本的な学習とか。
ええ、あるいはまあ、使われ方に関わってくる部分ですね。
うんうん、すみません。ちょっと一瞬お水を飲みます。
はい。ええ。
じゃ、ここからちょっと一スライド戻りますが。ええ。
生成タスクの自己回帰型のアプローチの、
まあ生成機がどういう方法で学習できるかっていう話をしていきます。
ええ、まず状況設定ですね。まあ、
やりたいことは系列データの生成タスクのええための学習ですね。この時、
訓練データとしてはラベルなしのトークン列が得られているとします。例えば、
まあこういうテキスト列。
で、えっと、テキストたちがたくさんあるというふうにします。
元の訓練データがこれですね。で、遠くの間はあらかじめ用意しておきます。
決まったものを作っておきます。で、これを全部適用しておいて、ええ、
一文一文に適用してええと得られて得られている訓練データがこの。
トークン列たちという訓練データだとします。まあ、この一個一個、
えっとトークンに全部変換して、トークンの並びに書いてあるもの、
これが訓練データだとします。
で、これをこの右側のこれを与えられているときに、
ここから新しいトークン列を生成できるような条件付き成績を学習したいというのがここでのゴールになりますね。
ええ。自然言語処理の世界だと、
こういった条件付きのええ生成をするための条件付き確率モデルは言語モデルというふうに呼ばれます。
言語モデルというのは、まあ、あの、えっと、時々出てくる。まあ、
大規模言語モデルの言語モデルの部分ですが、えっと、
言語モデルランゲージ窓というのはどういうものかご説明しておきます。ええ、言語モデル。
ええ、これは途中までのトークン列から、
次のトークンの生成確率を予測するモデルのことです。
で、これは自然言語処理の世界では古くから扱われてきましたが。ええ、
最近ではニューラルネットワークでええアテンションを中心に使うアーキテクチャトランスフォーマー型のアーキテクチャでそれを大規模化して使われてるっていうのが、この言語モデルの。まあ今のあり方ですね。
ええ、ここで言ってる途中までの文章から次のトークンの確率予測というのは、
例えばこういうことですね。途中までの文章をというトークン率を入力として受け取ると、
この言語モデルはええ次に来るトークンの生成確率を予測する。
ということをするモデルになっています。まあ、例えば途中までの文章だったら、
次に来るトークンとして、あの大きい順で並べておくと、まあからが一で、
これぐらいの確率。ええ、五が二でこれぐらいの確率、
二がこれぐらいの確率っていうふうに。
全部の、まあ語彙に入っているすべての総研に対して、ええ、
原理的には計算をできるという、そういうモデルになっています。
で、この言語モデルの学習ですが、えっと、
これをどうやって行うのが今のまあやり方かというと、え、
次トークン予測という確率論的な分類の学習によって行います。まあ、
ここで分類タスクでの学習の方法が、生成タスクのための。
ええ、学習のええと道具というか。まあ、
部分タスクみたいなものとして使われるわけですね。
ええ、この次トークン予測という。
この学習のまあタスク、学習用の事前学習用のタスクみたいな感じですね。まあ、
どういうものかというと、ネクストークンプレディクションと言いますが、ええ、
訓練データとしてトークン列がたくさん得られているとします。その時に採用法ベースで。
タクラスの確率論的な分類の学習によって、言語モデルを訓練します。
で、どういった確率論的な分類を行うかというと、えっと、
入力となっているトークン列がもともとありますね。で、
そのトークン列の途中までをまず入力として、ええモデルに入れます。
例えば日本の首都はっていう四トークン入れたとします。
で、この時、元のトークン列には多分次のトークンも入っていますね。
例えば多分東京とかが入ってると思うんですが、あるいは点とか入ってるかもしれませんが。
ええ、まあ、何かしらのトークンが次に元のデータには入ってるわけですね。
で、この時にこの四トークンを入力として、
この四番目のトークンに対応する出力のところに出てきた。ええ、
このええと出力のところにええ。
えっと、この出力として語彙数次元の確率値ベクトルが出てくるような、
そういうモデルにしておいて。
ここで出てきた確率値ベクトルのええとここで出てきた出力による確率論的分類が、
ちょうどこの次の実際に入っているトークンが正解になるようにええ学習をするということ。
します。ちょっと分かりづらい言い方ですね。えっと。
普通の確率論的分類の学習を行うんですが、入力はええ、途中までのトークン。
そしてええラベルとして使うのはその次に来ているトークンですね。で、
もちろんこれはモデルには見せないというわけですね。で、
この入力となっているトークンたちから。
ええ、五一数次元の確率値ベクトルを出力させて、
この確率値ベクトルの採用法ベースの学習によって、ええ、このラベルがまあ、
このラベルが正解ラベルであるっていう方法で、えっとという。
まあ、伝え方で学習をさせるということをします。
式で書くとこういう形ですね。ええ。
途中までのトークンを入力としてえっとモデルに渡します。そして、
そのモデルから出てきたええ確率値ベクトルのログを取ったものの、えっと次トークン盤目。
の値がえっと、まあ大きくなるようにというか、このまあマイナスをつけて、えっと、
この採用法の目的関数として値が小さくなるように学習を行うということをします。これ、
負の対数誘導ですね。
で、実際には正則化などもつけてええ、確率的な購買効果法で最適化が行われます。
あとはもうこのモデルの部分ですね。モデルの部分は、普通はソフトマックスがええ、
ソフトマックスで確率論的。ええ、ごめんなさい。
確率的ベクトルに変換するっていうことが。
行われます。
で、この方法で、まあ、
学習モデルの学習をとにかくええ大量のデータで行うということが今行われていることですね。
そして、こうして学習されたモデルを、ええ、次は自己回帰的な生成に使います。
今のところでは、ええ学習は条件付き確率を近似するような学習になっていました。
採用フォーベースなので、えっと、ここだったら、例えばT引く一番目までのトークンを。
入力として、ええ、 T番目のトークン、
次のトークンのえっと条件付き確率を近似させるようにモデルを学習するっていうこと、
今の学習の仕方だとできることになりますね。で、ただ、
そこまではまだ最終目的ではなくて、えっと。
このTワン目のトークンのええ確率をええ近似できるような、
そういうモデルが得られただけなんで、
そこからのサンプリングをできなきゃいけないですね。
新しいデータの生成をできなきゃいけないわけですね。で、そこをどうやるかっていうと、
ええ、まあ、こういうモデルを一旦学習しておいて、これをうまく。
使います。
まあ、本当にやりたいことはこういう。えっと、新しいデータを、
つまりトークン列を新しく生成するってことですよね。
そのためにどうやって使うかというと、学習済みの言語モデル。
先ほどのような条件付き確率のモデルを用いて、すでに生成した部分から次トークンを生成。
っていうのを繰り返します。まあ、
さっきから言っているこの自己回帰型の生成をするってことですね。で、この時、ええ、
ゼロ番目、一番目のトークンを条件付けて、ええモデルに入れると、これがええ。
二番目のトークン、次のトークンのええ。
確率値ベクトルが出てきたわけですね。で、
この出てきているモデルが出してきた確率値ベクトル。
に。対して。
ええと、この確率値ベクトルに従うように次のトークンを選びます。例えば、
仮にこういう確率値ベクトルが次のトークンのええと確率として出てきているなら、まあ、
こうこういう感じですね。図で書くならこうなっていて、まあ四四。
単語しかないような世界だとすると、ええ、三単語目が一番確率高いので、
三単語目を出しますみたいなことを例えばするわけですね。
実際は一番高いところを使うとは限らないんですが。えっと、
基本的にはこの確率として出てきたこの確率分布に従う。
ようにええ、次のトークンを選ぶということが基本的に行われます。で、ただ、
いくつかのちょっと細かい工夫がええ用いられて、で、こういうものはあの、
実際にえっと使われる中でも関わってくるので、
実際にこうこういうモデルをなんて言うんでしょう、
一般の企業とかで使う中でも出てくるので、ちょっとそれは細かくお話をしていこうかな。
だと思います。
ええ、まず一つ目、基本的な工夫の一つですね。温度パラメーターというものが。えっと、
まあ、導入されて使われます。これはこれまでに入れてきたというか、えっと、
ソフトマックスの温度パラメーターというものがありますよというお話を。ええ、
以前1回したと思いますが。
えっと、それと全く同じものです。で、この温度パラメータを入れると、えっと、
元の確率分布があった時に、そこから温度を高くすると。ええ、温度パラメータの値を。
ここで言うタウを大きな値にすると、ええ、一応分布に近づいて。
で、逆にタウを小さくする。ええ、ゼロに近づけていくと、えっと、
この大きかったところがより強調されるような、
そういう分布に近づくっていうことをまあしましたね。で、こういう挙動なわけですが。
えっと、先ほどのサンプリングの過程で、ええ温度パラメータをちょっと変えて、えっと、
その変えた分布に従ってサンプリングするということがええ行われることがよくあります。
LLMの例えばなんっていうか、 LLMを使ってプログラム書いたりとかすると、
結構この温度パラメーターテンポーチャーというええとパラメーターを指定できるようになっていたりするんですが。ええ、そのそのテンポーチャーと全く同じものですね。ここで言ってるこのタウがそのまま。
そのパラメーターですね。で、
例えばこういう四トークンでこういう分布が次トークンの分布としてモデルから出てきたとすると、ちょっと高めの温度にしておくと、一応分布に近づいたものからのサンプリングをすることになるので、ええとまあ。
高めのタウンにすると、意外な出力が出やすくなりますよね。ええ。
そこまでの条件付けた分布から、
もうある程度三番目のトークンだろうっていうのがモデルは言っているわけですが、
まあそれぐらいこう。そこまでの条件からすると、
次に来るトークンは三番目が自然っていう。
状況なわけですが、それを一応分布に近づけると、まあ、
本来そこに来る可能性が低かったものがええ。サンプリングされる確率が上がっているので、
ええ。まあ、この生成される系列としては、高めの温度にすると意外性があるというか、
ええと思ってなかった。
た系列が思ってないというか。えっと、
あんまり見かけないような系列が出やすくなるという効果がありますね。
一方で逆にええ対応を下げると。
えっと、高めの確率が出ているトークンが選ばれやすくなるというか。まあ、
それぐらいしか選ばれなくなるという挙動になるので、ええ。
低いタウンにする。まあ、極端な場合、ゼロにほとんど近くするっていうことをすると、
モデルがええ、毎回こう、ほとんど確定的に次のトークンを選ぶような、
そういう挙動になりますね。これだと三番目のトークにしか実質値が立っていないので、
えっと、ここの三番目のトークンが結局選ばれることになりますね。
温度を下げると、えっと、途中までのトークンが同じだと。まあ、その次に選ばれるもの、
だいたい決まっ決まっているとか決まりきっているという状況になっていくわけですね。
この温度パラメーターを変えると、そういうサンプリングのええ変化が。
生まれていきます。
で、もう一つの工夫ですね。これもえっと、今実用的に使われている工夫ですが。えっと。
先ほどの確率の分布に従ってええ、サンプリングをしますということ言ったんですが、
えっと、ここのサンプリングの仕方の。ええ、
実際の工夫がどういうものなのかっていうことをちょっと話します。
ええ、一つのよく使われる方法はグリーディーサンプリング貪欲法というものです。で、
えっと、よく使われるというか、よく使われていたっていう感じですね。
昔使われていた方法は、この貪欲法という簡単な方法です。
で、これは何かというと、ええ、各ステップ、次のトークンを生成するというタイミングで、
最も確率が高いトークンを選択するという生成方式です。なので、
このモデルが言っている分布に従って生成するっていうのとはちょっと違いますよね。
モデルがい。
っている分布の中で最も確率が高いトークンをもう決定的に選択するという、
そういう生成方式がこの貪欲法です。で、これの挙動としては、
ありきたりな分が生成しやすいという傾向が、まあ実用上はえっと知られていて、
まあそれが理由であんまり使われなくなって。
てますね。
で、ある時期から導入されて、
今でもえっと頻繁に使われているのがトップピー生成という方法のえっとという生成方式です。英語だとニュークライアスサンプリングというええ用語が使われています。まあ、トップピーということも。
ありますが、このニュークレアスは書くという意味ですね。まあ、あの、
あんまり意味はないというか。えっと。
明日にちょっと補足書いてますが。ええ。そういう名前で呼ばれます。
で、これはどういう生成の方式かというと、生成の各ステップで確率が高い順に、
その確率の合計がPになるまで生成候補に入れていって、その候補として入ってきた中で、
確率の重みに従ってランダムに選択すると。
いう方法です。まあ、温度と一緒に併用してももちろん大丈夫ですね。えっと、
温度パラメーターで計算された確率分布に対してこれをやればいいわけですね。
このトップピー生成がええLLMでの主要な生成方式となっています。で、
どうしてこんな方法が用いられるかというと、ええ、選ぶ対象の候補になる単語が、まあ、
そもそも多すぎるからですね。えっと、トークンの語彙がええ。
まあ、百とか200とかだったら、
全然あの全体を見ればいいんじゃないかとは思うんですが。ええ、
このトップピー生成のような方法が必要になってくるのは、
もっとあの数万単語とか数万トークンあるような。ええモデルを。
実際には使っていくので、ええ、そういったモデルだと、このええと、
数万トークンのうちのええ数万トークンに対する確率分布から、
ちょうどそれに従うようにサンプリングするっていうのが。ええ、
あまり効率よくないですよね。ええと。ただ。
その数万トークある中でも、ええ、
どうせ確率が高いところからだいたい出てくるでしょうということを使って、ええ、まあ、
合計の確率がえっと、ある程度カバーできるところまでを候補に入れて、
そこからのサンプリングをするっていうふうにすると、まあより。
えっと、効率的にこのサンプリングの計算ができますね。で、結果として出てくる。えっと、
テキストの品質としても結構いいものが出てくるので、
このニュークレスサンプリングが今よく使われています。具体的なPは0.9とか0.
95が。
用いられたして、ここの値も。あの実は。
えっと、なんて言うんでしょう。ええ。
企業の中とかで、エルエムのモデルを実際に呼び出して使おうっていう場面で、え、
プログラムを書いていると、
このえっとPの値を指定するパラメーターがついていたりするんですね。で、
それをこうえっと、何か選ばなきゃいけなかったりするんですが、例えば0.9とか0.
95が使われていて。
まあ、この。
ここのトップP生成という時のPの値をえっと選びながら使うように提供されていたりするっていうものですね。
はい。で、最後にちょっと意味合いの補足をしておきます。ええ、
自己回帰型のアプローチでの生成は、
まあどういう考え方で生まれているのかっていうことをお話しておきます。まあ、
途中までを条件付けて次を生成するっていうのを繰り返しますっていう話ですが。
ええ。これはどういう考え方で生まれてきたものかというと。
え、トークン列の発生確率を。え、例えば長さTのトークン列でオメガゼロ。あ、
ごめんなさい。T足す一かな。
長さT足す一のええトークン列でオメガゼロからオメガティーまでありますという時に、
このトークン列の発生確率Tオメガゼロ点点点、オメガティー。
は。
ええ、こういうふうに確率の因数分解ができますね。ええ。
オメガゼロからオメガティーの確率は、オメガティーをええ、ごめんなさい。
オメガゼロからオメガティー引く一を条件付けたオメガティーのええ条件付き確率かけるてんてんてんかける。
ええ、 Pのオメガゼロというふうに積で分解することができます。まあ、
逆から見るとわかりやすいですね。えっと、オメガゼロの確率が一つ目で、
その次にオメガゼロを条件付けたオメガ一の確率が掛け算されて、
その次にオメガゼロオメガ一を条件付けたオメガ二の確率。
が、えっと、掛け算されてっていうふうに。ええ。こういう掛け算を全部かけていくと、
まあ、条件付き分布の条件付き確率のええ連鎖率を使うと、
こういうふうに全体の確率になりますね。
まあ、それなので、ええ、この因数分解の要素を各々近似することができれば、
人それぞれを一個一個近似することができれば、
全体の確率のモデルを構成することができます。まあ、それをやりましょうというのが、
このえっと、このこういう条件付き確率の。
モデルを作ることによって、まあ生成ができますよねという考え方の裏側にある。ええ、
まあ、理論というほどでもないですが、えっと、元になっている考え方となっています。
で、ええとまあ、それぞれ例えば二トークンある中で、
次のトークンを生成するというモデルとか、一トークン受け取って、
次のトークンを生成するモデルっていうのを個別に学習しても、
まあできるっちゃできるんですが。ええ、実用性はもちろん全然なく。
で、実際には入力の長さが任意の長さでも良いという。そういうモデルであれば、
これらを単一のモデルで学習することができるので、
まあ実用性が初めてそこで出てくるっていうことですね。まあ、
それが今使われているものに。
なっています。
はい、ここでえっと、系列データのまとめですが、
系列データの生成で用いられる自己回帰型のアプローチの生成を解説しました。
で、任意の長さの系列を入力できるモデルとして、
トランスフォーマー系のモデルが今は大活躍しています。で、
大規模なパラメーターで大規模なデータで大量の計算コストを投下してええ。
今解説してきた学習の仕方とか、生成の仕方で作られている生成モデルが。
LLMというふうに呼ばれています。
もうちょっと正確に言うと、最近使われているLLMはこういう学習をした後に、
さらにえっと、いろいろな。ええ、後処理というか、
あのいろいろな工程を挟んで初めて世に出てきているものになるんですが、まあこの、
そのえっと、 LLMの素体みたいなもの。
LLMのベースになっているもとまあこれこれこれ自体もLLMになりますが、このまあ、
LLMの一番ベーシックなものを作る時のええ事前学習フェーズの学習法がここのパートで解説してきた内容になります。
その仕組みは自己回帰的な生成で、ええ。そのために条件付き確率の近似を行うので、
確率論的分類と同じ学習技法が先ほどの形で使われています。
はい。というのが、えっと、テキストみたいなデータ系列データでの生成のええモデルの。
まあアプローチの話でしたね。
で、
ここから残り2時間でええ生成タスクの潜在変数型のアプローチの話をしていきたいと思います。ちょっと一緒の水飲みます。
はい。ええ、このもう一つのアプローチの話をしていきます。え、
特に画像生成の文脈なんかで、
ええより重要になってくる考え方のアプローチになっています。
ええ。このアプローチでは。
ええ。潜在変数からの変数変換によるデータ生成ということを行います。
で、うまく学習できている。学習済みの生成機があると、仮にすると、
それに対して潜在変数を入力するとそれらしい画像が出てくるというものがこのアプローチでは作られます。ここの真ん中の生成機のところをどうやって作ればいいか。
っていうのが、このパートでの話ですね。
はい。ここの。えっと精製機の部分の作り方としては。
あ、すみません。えっと。
このアプローチ一って書いてるのが今の話ですね。
潜在変数からの変数変換で学習しますということですが、まあ、
この生成器の部分をどうやって学習すればよいかっていうことを話していきます。
で、それにはいくつかのアプローチがまあ、それぞれあって。ええ、
そのうちの一つ目の方法がこの変分オートエンコーダー。ええ、
variationalオートエンコーダーと呼ばれて、
まあ略してVAEとVAEっていうふうに略すことが多いんですが、
このええ変分オートエンコーダー。
VAEというものの。えっと。
まあが一つ目のこのええ生成機の作り方の方法ですね。
まず、これからご紹介して行きます。
ええ。vaeでは学習したい生成機ここですね。
入力の潜在ベクトル潜在変数を受け取って、
ええ生成したいデータのデータを出力するというここの生成機。これを学習するために、
ええ前後に二つのものをくっつけます。ええ、一つ目が左側に来るこのエンコーダーという。
部分です。で、もう一つが生成器の出力側につけるええ正規分布です。
で、この文脈だと、ここの生成器はデコーダーというふうに呼ばれたりもします。
で、この二つ左側の部分の塊と右側の部分を付け替えて、それで学習をしていきます。
この左側につけたエンコーダーから説明していくと、このエンコーダー、
符号書きエンコーダーと言いますが、このエンコーダーは。
データエックスを受け取って、潜在変数ゼットの分布を出力する、
そういうモデルになっています。ここがエンコーダですね。で、
ここで分布を出力するというふうに言いましたが、例えば、ええ、
この潜在変数の分布を多次元正規分布ですっていうことまで決めておくと。
えモデルが出力するのは多次元正規分布の平均と分散のパラメータですね。
つまりモデル。このエンコーダーがえっと、
この多次元積分布の平均パラメ平均の値と多次元積分布の分散の値を出力して、そうすると、
このこの平均とこの分散の正規分布っていうものが。
まあ、頭の中では描けますね。こういう形で、
潜在変数の分布をモデルから出力するということを行います。
そして一方でええ、後ろ側ですね。
生成機が出してきた出力の側には正規分布を付け加えておきます。
で、そうすると、ええ、生成機が潜在変数Zを受け取ってええデータXを。
出力したとします。で、この時、この値を平均とする。えっと、
正規分布というものを考えます。つまり、このええ。
ここですね。えっと。
ええ。モデル生成器の部分が潜在変数Zを受け取って何か出力をしますが。ええ。
これを中心とする正規分布というものを考えます。
そして、この正規分布に関する。ええと。
まあ、実際には対数対数を取って対数ユーダにしますが。ええ、この正規分布に関して、
実際に出てきているデータのええ左右法による学習をできるように、
このえっと正規分布のこのデータの点での値、データの点での確率密度。
というものをええ。使った学習が行われます。
で、この時の学習の方法はある。まあ、特殊な損失関数を用いて行えばええ。
えっと、そうですね。えっと、ある特殊な。ええ損失関数。
ちょっとここでは詳しく言わないんですが、
ある特殊なこのここに書いてあるええ損失関数を用いて、まあこの中身ですね。
の損失関数を用いて、ええ学習を行うと、このエンコーダーに。
なっている部分と、ええデコーダーになっている部分の両側を両方を同時に、
ええ左右法に基づく学習の方法まあ、
左右法に近い学習の方法でええ学習ができるということが知られています。で、この。
えっと、損失関数の中身については、えっと、別のセクションというか、えっと、
今回の後ろの補足のところですね。のスライドのところで説明を書いています。
ちょっとあの、そこたどり着かないかなと思うので、えっと、
興味があればそこを見てもらえたらと。
思います。で、この左側のエンコーダーを付け加えて、後ろ側に分布を付け加えて、
全体で左右方のような学習の仕方をするっていうのが、
このえっとVAEの学習の方法になっていますよっていうところだけ。えっと、ここでは。
持ち帰ってもらえたらなと思います。これによって、この生成機の部分も。
学習することができるんですね。で、ええと。ここでのポイントは、
生成機というちょっとデータを出力するという、
このこれまでになかったタイプのモデルを学習させる中で。
ええ、まあ、このえっと、 VAEの仕組みは概ねどうなっているかと言うと、
この前と後ろに何かを付け加えることによって、最遊法に近い学習ができるように。えっと。
で、まあ、できるようにしているというか、こういう。えっと、
前と後ろに何かを付加することによって、ええ、左右方の目的関数、負の対数誘導ですね。
損失関数、
負の対数誘導をええかき下せるように状況に近づけているということをしています。で、
それによって出てくる。
損失関数がまあ、こういうものなんですね。その代わり、
このエンコーダーも一緒に学習で最適化をしなければいけないというところが、あの、
まあ追加で大変なところではあるんですが、その代わり、ええ、
何かしらの目的関数をちゃんとこうやって作ることができて、
それの最適化で学習できるっていう状況を。
まあ、何か付け加えることによって生み出しているっていうのが、このアプローチですね。
ええ。
続いて2つ目のこのええ潜在変数からの変数変化による生成モデルのええ2つ目のアプローチの話をします。
ええ。2つ目のアプローチ敵対的生成ネットワークと呼ばれるアプローチがあります。
これはgenerative adversarial
networksでgansと呼ばれます。
まあ、 2010うん、七年頃、六年頃から。ええ、始まっ、もうちょっと前かな。
2015年ぐらいから始まったようなアプローチですね。
で、これはどういう方法でこの生成機を学習するかというと、
先ほどのvaeとはちょっと違って、ええと。今度は識別機というものを付け加え、
用意して学習を行います。
図で書くとこういうものなんですが、この左側が生成機ですね。
潜在編成を受け取ってデータを出力するというのがこの生成機です。そして、
用意する識別機というものは、ここの右側にある別のネットワークです。で、
この識別機は何をするかというと。
精製機が出してきたデータっぽいものと、ええデータっぽいもの、
あるいはデータセットから取ってきた実際に存在する訓練データを。まあ、
どっちかわからないんですが、どっちかを受け取って、それが。
実際に存在するええデータセットから取ってきたものなのか、
それとも生成機が生成したフェイクのものなのかを日分類するということを行います。
で、こういうえっと、本物かどうかを二クラス分類するということをする。
識別規模を後ろに付け加えるというアプローチで学習を行うのがこのゲアンというアプローチですね。
で、このギャンの学習はどういうふうに行うかというと、ええ、
成績機と識別機を両方とも同時に学習をしていきます。で、
これが競合する目標でそれぞれ学習されていきます。
生成機はええデータを生成したときにそれが後で識別機にかけられるわけですが、
この識別機によってフェイク判定されないようにするという最適化を行っていきます。で、
逆に識別機の方は、生成機が出してきたサンプルを正しく見破って。
で、実データ実際の訓練データとええ、
正しく認知分類するということを目標に学習を行います。で、
その両方を行えるように作られている目的関数がええ、目的関数っていうか、
最適化問題ですね。がこういう形になります。
ええ、中身のところはこれを見て、えっと、これ、あの、
ちょっとここで書き下しはしないんですが。ええ、中身は識別機によるえっと、
確率論的分類の目的関数になっています。で、ただし、その時に。
ええ。と。
精霊ええ。つまりええと、リアルの方のデータは、
実際の訓練データから取ってきたものが使われて。
ええ、フェイクの方のええと、つまりフレーのマイナス一のラベルが付いてる方、
フレーの方はええとモデルからモデル、
つまり生成機から出力されたデータがええとまあフレートとして使われるっていう使われ方ですね。
その両方が入っている。まあ、これだと1対1の割合で入っていますが、
そういう目的関数が使われます。
で、この全体を。
識別機にとっては、この目的関数がええ最小になるように。
逆か。すいません。えっと、この目的関数の形だと。ええ、識別機はえっと、
正しい識別の確率を最大化するように。
学習を行って、まあそれによって採用法ベースの学習を行って、それと同時にええ。
精製機の方はこのええと識別。
識別機がええ最大化しようとしている目的関数を逆に最小化するように、
つまりなるべく誤らせるように。ええ、成績の方は学習をしていくっていうことを行います。
まあ、この両方をええ、同時っていうか、まあ実際には交互に行うんですが。ええ、
こういう。
方法で目的化。それをえっと用意して最適化を両方に関して。ただし、ええ、
逆方向の目的で行わせることで学習が進むとそういう方法になっています。で、
学習自体は不安定で難しい。えっと、学習させるのが難しいモデルである。
ではあるんですが、ええ、
うまくいくと確かに品質の高いデータが出てくるねっていうことは実験的に知られてる。
そういうアプローチになっています。
で、まあ、これはどういう着想で作られているかというと、ええとまあ、
こういう着想ですね。ええ。今の状況を考えると、
改めて捉え直すと訓練データがラベルなしですよね。で、それはつまり、
ラベル付きデータを使う教室付き学習とは結構違っていて。
まあ、この入力のデータしかないので、教師なし学習と呼ばれる状況になっていますが、
基本的に教師なし学習の目的関数を生み出すのって結構難しいというか、
何か工夫して作り出さないといけないわけなんですよね。で、
そのための工夫を考えていく中で。
ええ。
教室付き学習のような方法で成績を学習できないだろうかっていうふうに考えてみると。
この手元にあるデータから使えそうな情報として。
このある画像がデータセットに入っているという事実が、
ラベルにラベルとして使えないだろうかっていう発想が、まあ一応生まれてきますね。で、
そういった発想を実際に実現しようとすると、このええ、実際に現れたデータ。
つまり、えっと、真の分布からのサンプルかそうでないかという分類を学習すれば、
このデータセットに入っている画像かそうじゃないかっていうラベルで学習ができそうなので、まあ学習に使えそうだなという感じになってくるわけですね。では、このえっと実。
この。ええ。
真の分布からのサンプルではない方のデータをどう用意するかとすると、
どういうどう用意すればいいかというと、ええ、
今まさに学習しようとしている生成器に生成させればいいわけですね。
最初のうち生成器が出してくるデータというのは、データの形はしていますが、
こんなに綺麗な画像では当然なくて。
まあ、一目見ればえっと、実際のデータではないなとわかるようなものだったりするので。
ええ、それはもうフレートして。まあ使ってしまえば。
こういう分類期の学習がまあできそうだなっていうことには気づけそうですかね。で、
この発想からええと。逆にこの分類期、
うまくできた分類期を騙すように学習をさせていけば、
成績もいいものができるんじゃないかっていうふうに、まあ、着想としてはええと。
まあ、出てくるものかなと思います。
で、 3つ目ですね。もう一つ。えっと、最近よく使われているというか、
品質が高い生成で使われているアプローチがあります。それが拡散モデルと呼ばれている。
ええ、まあ、画像でよく有名になった。ええ、アプローチですね。
ディフュージョンまだ押すとかDMと。
呼ばれていたりします。
ええ、この拡散モデルはどういうモデルかというと、
まあ中身を説明するとちょっと複雑すぎるので、えっと、今回カバーしきれないんですが、
生成器として逆逆拡散過程と呼ばれるええ特殊な生成器をまず用意しておきます。
そして、この逆拡散過程でできている生成器は、
スコアマッチングと呼ばれる学習法で学習できるということが知られています。
で、ちょっと。ここの詳細は。
あの。この講義で扱うにはちょっと発展的すぎるというか。えっと、時間的に厳しいので、
あの。
名前だけ紹介して、スキップしていきます。
で、次ですね。ええ、もう一つアプローチがあって、
正規下流と呼ばれるええ生成モデルの作り方があります。
いうことだとnormalizing flowsって呼ばれますね。ええ、まあ、
だいたいノーマライズングソーって呼ばれます。で、 Xコタンあんまりない。
かもしれないですね。これはええ。
生成器を科学ニューラルネットワークと呼ばれる特殊なもので用意します。
で、そうすると、実はええ、これ、もうちょっと詳細割愛しますが、
変数変換の公式でモデルが可逆なものを用意しておくと、ええ、
実は誘導をえっと導出できるというか。ええ、
左右法でそのまま学習できるように目的関数を作れるんですね。
で、それは変数変換の公式に基づくんですが。ええ、変数変換で。えっとまあ、
変数変換の式として正しいものを下に書いていますが、
このモデルの逆関数というものがここには出てきてしまうので、
普通のモデルだとこんなものは計算できないんですが。
この可逆ニューラルネットと呼ばれる特殊なアーキテクチャだと、
ここの逆関数も実際に計算できて、言い換えると、生成機にしているネットワークの、
まあ逆関数なので、データを受け取って、それに対応する潜在変数を出力するという、
そういう計算をこのモデル自身で。
行うことができて、ええ採用法ができるようになると。そういう、まあトリックがある。
ええ、そういう学習の仕方をするええアプローチになっています。
で、こういったものそれぞれあの、結構探求されていて。えっと、
それぞれでうまくいく方法っていうのがどんどん出てきているっていう感じですね。
で、補足として条件付き生成をどうやるのかっていう話をちょっとしておきます。えっと、
条件付き生成をするときは、
潜在変数が条件付きになるようにするっていうのが基本的な方法になっています。
まあ、他にこのネットワークに別で何か入力するみたいな方法もあったりはするんですが。
まあ、基本的な考え方はこの潜在変数を条件付けにするっていう方法です。ええ、
どういうことかというと。
ええ。もともと条件変数条件付けをするための変数を受け取れるエンコーダーをええ、
用意しておきます。
というのは、えっと、例えばですが、画像を条件付けたければ、
その画像を受け取ってええ潜在変数を出力するようなエンコーダーを用意したり、
あるいはテキストを条件付けたいなら、テキストを受け取って、
そのテキストから潜在変数を出力するような。
そういうモデルをエンコーダーを用意したりしておけば、
ここの後ろの生成機の部分はあんまり変えなくてもいいですね。ええ。
この潜在へん生成機のところがやることは、潜在変数を受け取って画像みたいなものとか、
ええ生み出したりデータの。
形をしたものを出力するっていう。それだけなので。
えっと、この条件付けをするときに、ここがどこから出てきたかっていうのを。まあ、
成績の部分としてはそんなに知らなくてもいいわけですね。
まあ、教えなくてもいいというわけですね。で、
ここの入力になる潜在変数の方を条件付けにするデータたちから、ええ、何かこう、
ちょうど欲しい画像が出てきそうな潜在変数を、ええ、
このエンコーダーが頑張って出力してくれれば。
いいので、ええ。ここのエンコーダーの部分を追加で頑張って学習しましょうというのが、
条件付き訂正をできるようにするための基本的なアプローチになっています。
で、
テキストで条件付ける画像生成で有名になったのがステーブオブディフュージョンというモデルとか。ええ、会社がありますが。ええ、それはこういう方式をとっていますね。
ええと、ビーエーイーをあらかじめ学習しておいて、
エンコーダーの方を後ですげ替えて工夫するということが実際には行われています。で、
ちょっとスライドが出てきたな。
で、今お話ししたその潜在変数をちょっと工夫するようにしておくっていうのがちょっと。
実はこの画像でそうなそれが入っているんですが、えっと、
ここのデコーダーの部分はこれ学習済みのものええ、使っています。なので、
まあ出てきているのは、まあ画像っぽいもの。
まあ、そんえっと、そんなに品質の高いモデルじゃないので、あの、
ちょっと気持ち悪い集中力になってますが。まあでもそれでも画像に見えますよね。で、
ドレスを着ている人が立っていて、で、壁があって。えっと、
ちょっとなんかこうなんていうですかね、ヨーロッパ風の家具みたいなのが置いてあって。
て。っていう画像が出てきていますが。
ええ、この場合、このまあ、こういう。
画像を生成しているわけなんですが、その時の入力にしている潜在変数の方は、
実はえっと別のえっと条件付けを条件条件変数を受け取れるようなエンコーダから、
実はこれは作っていて。ええ、ここの。
まあ、入力にしている潜在変数の見た目を見てもらうと、
まず画像の形をした潜在変数をこれで使っているんですが、ええとまあ、
なんとなくこの出力のここに人が立っていてっていうのと、
なんとなく近い潜在変数をそもそも入力にしているっていうのが。
まあ、ここでえっと見えますよね。で、
このなんとなくこういう構図があるような画像が欲しいっていうことを、
エンコーダーの方から潜在変数のまあ工夫というか、ちょうどそうなりそうな潜在変数を。
ええ。エンコーダーに出力させることによって、ここのまあ条件付けが結果としてできると。
そういうアプローチで、実はこの画像はできています。
はい。で、最後のパートですね。ちょっと7分あるので。
ちょっと待って下さいね。どうしようかな。
うん。
ちょっとすみません。
7分でこのパートをフルに説明しきるのはちょっと難しいかなと思うので、
これ自体はすみませんが、予定通りスキップしようかなと思います。で、ええ。
そう。ちょっとラップアップの方に入ってきます。
この辺り、あの補足資料として興味があれば。
ぜひ、読んでもらえたらと思います。
はい。で、えっと、最後のええロードマップの方に戻ってきて、
ここまでの数回のちょっとまとめとしてお話しようかなと思いますが。ええ、今回、
生成タスクの話をしました。で、画像とも関係するし、テキストとも関係しますね。
それぞれの。
まあ、適したアプローチみたいなものがあって。えっと、
それぞれの生成モデルのえっとアプローチいろいろええご紹介をしてきました。で、
テキスト側だと途中までの系列を条件付けて次トークンを予測するという自己回帰型の生成がまあ一つの主流に。
なっています。で、
そこではトランスフォーマーというタイプのアーキテクチャがええ活躍してましたね。で、
大きなその大きな理由の一つは、系列の長さが変化しても受け取れるという、
そういう特殊なアーキテクチャになっていたことが、まあその一つの背景になっていました。
日本の画像側では、ええ潜在変数からデータを作るという、
まあ潜在変数型の生成の説明をして、まあその代表例として、
BAEとかGANとか拡散モデル、
ええノーマライジングフローといったものがありますよということをええざっとご紹介してきました。
では、今回のあの扱ってきたものの内容はタスクとして、そもそも予測タスク。
ここまでに扱ってきたような予測タスクとはちょっと性質が違いましたね。
新しいデータを生成したいという、そういうタスクを溶かせるという話になっていましたね。
で、その時に行われていることとしては、何かこううまく目的関数を作れさえすれば、
ここまでに出てきたようなニューラルネットワークで、えっと、
その目的関数を最適化するように学習するっていう方法で、
まあ最終的にはええいいモデルが。
まあ、できればえっと、生成ができますよという、そういう話をしてきましたね。
ここまでに出てきた予測タスクのための学習で使われてきた技法とか、モデルとか、
ええ最適化の手法とか、そういったものがもうそのまま使われて、生成タスクの場合にも。
まあ、目的関数さえかければできるっていうぐらいの感じで。えっと、
いろいろな形のモデルとか、あるいはいろんなアプローチが実現しているっていうところを、
ええざっと見てきました。
はい。というのが今回の内容ですね。で、次回、このまあ生成タスクで、
特に自然言語処理におけるえっと、生成タスクの、まあお化けみたいなものっていうか、
巨大なものとして大規模言語モデルというものがあって、それが今世界を変えているので、
それの話を次回はしたいと。
思います。ということで、今回はええ、少し早めに終わって、残り2分、
3分お返しします。
今日は以上です。ありがとうございました。